# 1 初始化Git仓库

## 1.1 git init

`git init` 用来初始化一个空的Git仓库，在项目目录执行完之后，会创建一个`.git`文件，之后便会基于该文件管理项目。

# 2 创建版本

创建版本分为两步：`git add` 和 `git commmit`:

如，我们此时创建了一个新文件，或修改了一个文件`code.txt`，内容为：

```
this is the first line
```

之后，我们想要把当前的改动保存成为一个新的版本。

## 2.1 git add

`git add`用来把文件变动（增加，修改等）从工作区添加到暂存区。工作区和暂存区这里先不用了解，在**01-工作区和暂存区**中会介绍。

```
git add code.txt
```

## 2.2 git commit

`git commit`用来创建版本记录。把暂存区中的**所有内容**提交到当前分支。

```
# git commit -m "<describe info>"
git commit -m "create code.txt file"
```

注意这里的版本描述信息最好用双引号，否则容易报错，无法成功创建版本。还需要注意，版本描述`"create code.txt file"`仅仅是一个说明信息，在创建不同的版本时，说明信息是可以一样的。

## 2.3 git log

使用`git commit`创建完版本后，可以使用`git log`来查看版本记录

```
commit 9ba4616f3c4486513febad56616046157bba6a77 (HEAD -> master)
Author: ielym <ieluoyiming@163.com>
Date:   Fri Nov 26 21:12:20 2021 +0800

    create code.txt file
```

可以看到如上所示信息，其中`commit 9ba4616f3c4486513febad56616046157bba6a77`是版本的序列号。

## 2.4 扩展

在**2.2**中我们已经成功的创建了一个版本，此时我们经过代码等不断的修改，又形成了一个新的版本。如，我们在`code.txt`中继续添加一行：

```
this is the first line
this is the second line
```

如果再想创建一个新的版本，还是需要`git add`和`git commit`来创建：

```
git add code.txt
git commit -m "add a new line in code.txt"
```

之后，我们再使用`git log`来查看版本记录：

```
commit 836c8a44d764ddb647f2d1b628bb0c1bbbd9c964 (HEAD -> master)
Author: ielym <ieluoyiming@163.com>
Date:   Fri Nov 26 21:18:33 2021 +0800

    add a new line in code.txt

commit 9ba4616f3c4486513febad56616046157bba6a77
Author: ielym <ieluoyiming@163.com>
Date:   Fri Nov 26 21:12:20 2021 +0800

    create code.txt file
```

+ 在创建了如上两个版本时，`git`都做了什么？怎么记录文件的变化呢？

  1. 在创建第一个版本时，`git`会记录都有哪些文件，里面的内容是什么。如创建了`code.txt`，里面的内容是`this is the first line`。
  2. 之后创建的版本，`git`不会重新在记录当前文件的所有内容，而是记录基于前一个版本所做的改动。如，在`code.txt`中添加了一行`this is the second line`。

  

