# 2 版本回退

如果我们在项目上线运行后，发现新版本存在问题，需要紧急重新切换到旧版本，则需要进行版本回退。

+ 在一个分支中，默认有一个指针`HEAD`指向最新的版本。如我们最新的版本是`"add a new line in code.txt"`的版本。

+ 我们可以使用`HEAD^`来表示最新版本的前一个版本，使用`HEAD^^`来表示最新版本的第前两个版本。同理，前几个版本就加几个上尖括号`^`。

+ 但是，如果如果我们的版本较多，如想回退到前100个版本，需要写100个`^`吗？当然不回这么复杂，对于版本指针的回退，还有另外一种表示方法，使用`~`。如，想回退到前一个版本，则使用`HEAD~1`，回退到前100个版本，回退到`HEAD~100`。

+ 但是还有个问题，当我们版本较少的时候，我们可以清楚的记得前一个版本是什么，前两个版本是什么，当我们回退到他们时会怎么样。但是当版本较多，有100个版本，那么前100个版本可能已经记不清楚是什么了，或者，需要我们数1，2，3，4 ... 100才知道我们想要回退的版本是前100个。这里就需要我们在`git commit`中记录好版本描述信息，或整理好相关说明文档了。我们在上节中创建了两个版本：

  ```
  commit 836c8a44d764ddb647f2d1b628bb0c1bbbd9c964 (HEAD -> master)
  Author: ielym <ieluoyiming@163.com>
  Date:   Fri Nov 26 21:18:33 2021 +0800
  
      add a new line in code.txt
  
  commit 9ba4616f3c4486513febad56616046157bba6a77
  Author: ielym <ieluoyiming@163.com>
  Date:   Fri Nov 26 21:12:20 2021 +0800
  
      create code.txt file
  ```

  版本序列号分别为`9ba4616f3c4486`和`836c8a44d`。我们也可以直接使用版本序列号来指定回退到哪个版本。

## 2.1 git reset 回到版本1

`git reset`帮助我们进行版本回退，如回退到前一个版本：

```
git reset --hard HEAD~1
```

执行完后，会看到提示信息：

```
HEAD is now at 9ba4616 create code.txt file
```

对比版本序列号和版本描述，可以看到`HEAD`指针已经指向了我们最开始创建的版本了。

然后我们再`git log`一下：

```
commit 9ba4616f3c4486513febad56616046157bba6a77 (HEAD -> master)
Author: ielym <ieluoyiming@163.com>
Date:   Fri Nov 26 21:12:20 2021 +0800

    create code.txt file
```

可以发现现在只有第一个版本的信息了。

我们检查一下`code.txt`:

```
this is the first line
```

发现也只有第一行了。

**Note : **当前的`HEAD`指针指向了第一个版本，但是并没有把第二个版本删除掉（否则也太过分了）。

## 2.2 git reset 重新回到版本2

当我们再想回到版本2，即`add a new line in code.txt`的版本，则可以直接使用版本号：

```
git reset --hard 836c8
```

执行完后，`git log`可以发现第二个版本的信息也回来了：

```
commit 836c8a44d764ddb647f2d1b628bb0c1bbbd9c964 (HEAD -> master)
Author: ielym <ieluoyiming@163.com>
Date:   Fri Nov 26 21:18:33 2021 +0800

    add a new line in code.txt

commit 9ba4616f3c4486513febad56616046157bba6a77
Author: ielym <ieluoyiming@163.com>
Date:   Fri Nov 26 21:12:20 2021 +0800

    create code.txt file
```

查看`code.txt`，发现`this is the second line`也添加进来了。

## 2.3 git reflog 查看之前的操作记录

在**2.2**小节中，我们使用版本2的序列号重新的回到了版本2中。但是我们在**2.1**小节中也发现，当版本回退后，后面的版本（版本2）使用`git log`就不显示了。那么当我们重新打开一个新的终端命令行，怎么还能看到版本2的序列号呢？

可以使用`git reflog`:

```
git reflog
```

可以看到如下输出：

```
836c8a4 (HEAD -> master) HEAD@{0}: reset: moving to 836c8
9ba4616 HEAD@{1}: reset: moving to HEAD~1
836c8a4 (HEAD -> master) HEAD@{2}: commit: add a new line in code.txt
9ba4616 HEAD@{3}: commit (initial): create code.txt file
```

可以看到，版本一的创建记录为`9ba4616 HEAD@{3}: commit (initial): create code.txt file`，版本二的创建记录为`836c8a4 (HEAD -> master) HEAD@{2}: commit: add a new line in code.txt`。前面的一串`9ba4616`和`836c8a4`即为版本序列号。

