# 1 撤销修改

当我们开发了一部分，写了部分代码之后，发现多余了，或者我们对这部分的需求理解错了，需要撤回。首先我们可以直接进行版本回退，重新开发。但是有些情况下，我们已经进行了部分功能的开发，并且已经提交到暂存区了，只是上次`commit`之后开发的内容想要撤回，那么此时如果版本回退的话，就什么都没有了。

如，我们在`code.txt`中新增一行`this is the fifth line`

```
this is the first line
this is the second line
this is the third line
this is the forth line
this is the fifth line
```

在`git add`之前，我们使用`git status`查看一下工作区的改动：

```
On branch master
Changes not staged for commit:
  (use "git add <file>..." to update what will be committed)
  (use "git restore <file>..." to discard changes in working directory)
        modified:   code.txt

no changes added to commit (use "git add" and/or "git commit -a")
```

发现`git`给我们的提示中也又撤销修改的命令：`git restore <file>`

## 1.1 git restore

### 1.1.1 git restore \<filename\> 撤销工作区的修改

我们先来看看简单的`git restore`用法：

```
git restore code.txt
```

查看`code.txt`:

```
this is the first line
this is the second line
this is the third line
this is the forth line
```

发现`this is the fifth line`的修改已经被撤销了。

这里首先简单总结一下，`git restore <filename>`用来撤销工作区的修改，包括添加文件、删除文件。

### 1.1.2 git restore --stage \<filename\> 撤销暂存区的修改

此时我们重新的把`this is the fifth line`添加到`code.txt`中：

```
this is the first line
this is the second line
this is the third line
this is the forth line
this is the fifth line
```

然后`git add .`提交到暂存区。

检查工作区的状态：

```
On branch master
Changes to be committed:
  (use "git restore --staged <file>..." to unstage)
        modified:   code.txt
```

此时，我们想撤销这次提交，也可以发现，`git status`同样给了我们撤回暂存区的命令：`git restore --stage <filename>`

我们执行一下：

```
git restore --stage code.txt
```

然后重新检查工作区的状态：

```
On branch master
Changes not staged for commit:
  (use "git add <file>..." to update what will be committed)
  (use "git restore <file>..." to discard changes in working directory)
        modified:   code.txt

no changes added to commit (use "git add" and/or "git commit -a")
```

发现工作区重新变成了未提交的状态。

然后检查`code.txt`:

```
this is the first line
this is the second line
this is the third line
this is the forth line
this is the fifth line
```

可以发现`this is the fifth line`仍然在工作区，所以，`git restore --state <filename>`只会把暂存区的内容重新放到工作区，包括添加文件、删除文件。

如果再想撤销工作区的修改，则按照**1.1.1**中的`git restore <filename>`就可以了，这里我们也执行一下：

```
git restore code.txt
```

```
this is the first line
this is the second line
this is the third line
this is the forth line
```

## 1.2 git checkout + git reset

### 1.2.1 git checkout

想要丢弃工作区的修改：

```
git checkout -- <filename>
```

### 1.2.2 git reset

想要撤回暂存区的修改，使用：

```
git reset HEAD <filename>
```

然后如果想再撤回，按照丢弃工作区的修改方式即可。



## 1. 3 git restore, git reset, git checkout 对比 

我们分别使用三个场景：(1)修改文件，(2)增加文件，(3)删除文件。每个场景中都包含两种情况：(1)改变工作区、未提交到暂存区，(2)改变工作区、并且已经提交到了暂存区。

### 1.3.1 修改文件

#### 1.3.1.1 改变工作区、未提交到暂存区

在`code.txt`中添加一行：`this is a test line`。 **Note** 下面使用命令之后，每次需要重新把`this is a test line`重新添加到`code.txt`中。

```
this is the first line
this is the second line
this is the third line
this is the forth line
this is a test line
```

+ **`git restore code.txt`**:

  ```
  this is the first line
  this is the second line
  this is the third line
  this is the forth line
  ```

+ **`git checkout -- code.txt`**

  ```
  this is the first line
  this is the second line
  this is the third line
  this is the forth line
  ```

```
https://blog.csdn.net/Sweet_19BaBa/article/details/111950384
```

**git checkout HEAD^** – <file_name> 将指定commit提交的内容(HEAD^表示上一个版本)还原到当前工作区

**git checkout** <branch_name> – <file_name> 将指定分支的指定提交内容还原到当前分支工作区
