>P412

# 决定均衡工资的若干因素

如果存在以下两点，则可能实现在竞争的、自由进入和退出的劳动力市场 中，不同工作的工资应该是相等的：

- 在企业看来所有工人是同质的：在每种工作中 ，新增任一工人的边际产值相同。
- 在工人看来所有工作是同质的：对于每个工人 ，所有工作带给他（她）的满意程度是相同的 ，只要工资相同

但是，工人和工作的不同特点引起了劳动需求、供给与均 衡工资的不同。决定均衡工资的若干因素包括：

- **补偿性工资差别**
  - 补偿性差别指不同工作的非货币特征所引起的工资差别。
    - 煤矿工人得到的工资高于其他有相似教育水平的工 人 
    - 夜班工人的工资高于白班工人。
    - 教授的工资低于律师和医生。
- **人力资本**
  - 人力资本是对人的投资的积 累。最重要的一类人力资本是教育。
    - 教育代表着为了提高未来生产率而在某一 时间的资源付出。
    - 美国大学毕业生的收入比高中毕业的工人 高出约 75 ％。
  - 受教育程度高的工人通常有更高的边际生产率。
  - 实际上，受教育程度高和低的人的工资差别也可以看作一种对受教育成本的补偿性工资差别。
- **能力，努力和机遇**
  - 收入当中无法解释的差异主要归因于 天赋能力、努力和机遇。
    - 国家队运动员比省级运动员工资更高。
    - 勤奋的人的生产能力高于懒散的人。
    - 四大天坑 vs. 计算机专业
- **对教育的另一种观点：信号**
  - 有两种关于教育的观点：人力资本理论和信号理论
    - 人力资本理论：教育使工人生产率提高。提高教育水平会提高生产率。
    - 信号理论：教育和天赋相关。教育并没有提高生产率，所以提高教育水平不影响工资。
- **超级明星现象**
  - 超级明星出现在有以下特点的市场上：
    - 市场上的每位顾客都想享受最优生产者提供的物品。
      - 每个人都想看顶流明星的影片。但是把才华只有顶流明星一半的人的作品看两遍并不是好的替代品。
    - 生产这种物品所用的技术使得最优生产者以低成本向 每位顾客提供物品成为可能。
      - 明星可以同时向数百万人提供服务。但是木匠只能向少数人提供服务。

# 高于均衡水平的工资：最低工资法，工会和效率工资

- 工人之间大多数的工资差别都是基于劳动市场的均衡模型，即工资调节以平衡劳动供求。
- 但是对有些工人，工资被定在了高于供求均衡的水平:
  - 最低工资法
  - 工会的市场势力
    - 可能是因为可以通过罢工,用拒绝劳动来威胁企业.
  - 效率工资
    - 效率工资理论认为，企业会发现支付高工 资是有利的，因为这样做提高了工人的生 产率。高工资可以：
      - 减少工人的流动
      - 提高工人努力程度
      - 提高向该公司申请工作的工人的素质
- 高于均衡水平的工资,都会对劳动市场产生相似的影响. 特别是会增加劳动供给量,减少劳动需求量, 结果是劳动过剩或失业.

# 歧视经济学

- 当市场向那些仅仅是在种族、宗教、性 别、年龄或其他个人特征不同而在其他 方面相似的个人提供了不同机会时，就 出现了歧视。

- 虽然歧视是一个情绪化的话题，但经 济学家力图客观地研究这个题目，以 便把假想与现实分开。
- 歧视通常是通过观察不同群体的平均工资 来衡量的。
- 但是，简单地观察宽泛的群体——白人与 黑人、男人与女人——之间的差别并没有 说明歧视的普遍性:
  - 32%白人拥有大学学历,黑人则只有20%
  - 黑人社区的公立学校质量低于白人社区.
  - 女性需要抚养孩子
  - 女性更可能当秘书, 男性更可能当死机 ---> 补偿性工资差别
- 因此, 对不同群体之间工资差别的研究还没有得出任何一个关于美国劳动市场普遍存在歧视的清晰结论.

## 雇主的歧视

- 乍看起来，将歧视性工资归罪于雇主是理 所应当的。
  - 对于受到雇主歧视的工人来说，其需求更低。
  -  结果，他们就比没有受到歧视的工人得到更低 的工资。
- 然而，竞争的市场经济提供了对雇主歧视自然的 矫正方法——利润动机。
  - 当不进行歧视的企业雇佣那些被歧视的雇员时，他们将 会有更低的劳动力成本。
  - 不进行歧视的企业将会比进行歧视的企业更能赢利并逐 步取代进行歧视的企业。

## 顾客和政府的歧视行为

- 虽然利润动机是消除歧视性工资差别的强大 力量，但也存在对这种力量的矫正能力的限 制。
  - 顾客偏好
    - 如果顾客有歧视偏好，竞争性市场 和歧视性工资差别就可以并存。这种情况发生 在顾客愿意为保留歧视性的惯例进行支付。
  - 政府政策
    - 当政府要求遵照歧视性的惯 例，或者要求企业进行歧视，这就可能 导致歧视性的工资差别。
