>P428

# 收入分配

一个人的收入取决于对这个人劳动的供给和需 求，供给和需求又取决于天赋能力、人力资本、 补偿性差别、歧视等等。

# 对不平等的衡量

- 近期收入不平等上升的原因
  - 减少对非熟练劳动力 的需求，增加对熟练劳动力的需求
    - 与低工资国家的国际贸易的增长
    - 技术变革

- 世界的收入分配
  - 在过去的三十年中，每一国家内部收 入分配差距拉大。
  - 但是世界范围内的收入分配差距变小
  - 这在很大程度上归功于发展中国家的 增长，特别是中国和印度的增长。
    - 占世界人口的 40%, 贫困的迅速减少

- 贫困率
  - 贫困率是家庭收入低于称作贫困线的 绝对水平的人口百分比。
  - 美国的贫困线由联邦政府设定，大致为提供充足食物的成本的三倍。
  - 贫困线与收入不平等
    - 由于贫困线是绝对标准而不是相对标准，随着经济增长把整体收入分配向上推动，更多的家庭被推到贫困线之上。
    - 但是，从七十年代以来，尽管平均收入持续增长，贫困率却没有下降。
    - 虽然经济增长提高了一般家庭的收入，收入不平等的增 加阻碍了最贫穷的家庭分享到经济的进一步繁荣。
- 关于贫困的三个事实
  - 贫困和种族相关
  - 贫困和年龄相关
  - 贫困和家庭构成相关
- 衡量不平等的问题
  - 收入分配和贫困率的数据所给出的生活水平 不平等的描述是不完全的 ，原因包括：
    - 实物转移支付
      - 收入分配和贫困率的衡量是基于家庭的货币收入,但是穷人通过政府计划得到了许多非货币物品,包括食品券,住房补贴和医疗服务等.
      - 以物品和服务形式而不是现金形式给予穷人的转移支付称为实物转移支付.
    - 经济生命周期
      - 年轻人收入较低, 老人收入较低. 这种有规律的收入变动模式被称为生命周期.
      - 可以通过借款和储蓄来平滑生命周期变动. 
    - 暂时收入与持久收入
      - 天气, 由于疾病和经济环境而引起的暂时失业等原因导致的收入变动.
      - 也可以通过借款和储蓄来平滑暂时变动.
      - 家庭购买物品与服务的能力主要取决于其持久收入,即正常收入或平均收入.
      - 持久收入消除了暂时性的收入变化。

- 经济流动性
  - 人们在不同收入阶层之间的移动 被称为经济流动性
  - 美国经济的经济流动性是相当大 的。
  - 在收入阶梯上的上下移动可能是由 于：
    - 好运气或坏运气
    - 努力工作或怠惰
    - 经济成功在代际之间的延续性

# 收入再分配的政治哲学

- 政府对经济不平等应该做些什么？
  - 仅仅是经济分析不能给出答案。
  - 这是政策制定者面临的一个规范问题。

## 功利主义

- 功利主义认为，政府应该重新分配收入以 最大化社会中每个人的效用之和。
  - 功利主义者支持收入再分配的理由是基于边际效用递减的假设。
    - 一个穷人得到的额外 1 美元收入给这个人带来的额外**效用**或福利，要大于额外 1 美元带给一个富 人的效用或福利。
- 功利主义的奠基人是英国哲学家杰瑞米 · 边 沁和约翰 · 斯图亚特 · 穆勒。
- 功利主义者的观点似乎意味着，政府应该一直进 行收入再分配，直至社会上每个人有完全相同的 收入。
- 但是，由于更大平等的好处必须要与激励扭曲的 损失平衡，因此为了使总效用最大化，功利主义 的政府并不会使社会完全平等。

## 自由主义

- 自由主义认为，收入再分配应该使得社会当中最穷的人总是得到一个充足的收入， 形式上类似社会保险。
- 这一观点最早由哲学家约翰 · 罗尔斯提出
- 社会成员对**公正**的含义的认识，取决于自己特殊的环境。
- 只有社会的所有成员都处于“无知之幕”背后的 “原始状态”，才能为社会选择出一套公正的规 则。
- 罗尔斯认为，处于原始状态的人会特别关注处于 收入分配最低层的可能性。
- 公共政策应该基于**最大化最小标准**，这一标准旨 在最大化社会中处境最差的人的效用或福利。
- 也就是说，与其最大化每个人效用的总和，不如 最大化最小效用 。 
- 最大化最小标准证明了旨在均等化收入分配的公 共政策。

## 自由至上主义

- 自由意志主义认为，政府应该维护个人权利，以保证每个人得到同样的机会，运用他（她）的才能以获得 成功，但不应该进行收入再分配。
- 自由意志主义者认为，机会平等比收入平等更为重要 。
- 只有决定收入分配的过程是公正的，所引起的分配无论如何不平等都是公正的。

# 减少贫困的政策

- **最低工资法** 
  - 支持者将最低工资视为帮助工作的 穷人的一种方式。
  - 批评者认为最低工资损害了那些它试图帮助的人们。 (导致了高失业)
  - 最低工资影响的大小取决于劳动力的需求弹性。
    - 支持者认为，对非熟练劳动力的需求是比较无弹 性的，因此高的最低工资所减少的就业是微不足 道的。
    - 批评者们认为，劳动力需求是较富有弹性的，特 别是在企业可以更充分地调节雇佣量的长期更是 如此。
- **福利**
  - 福利是一个广义术语，它包括政府增加贫困者 收入的诸多计划。 
    - 对贫困家庭的临时援助。
    -  附加保障收入
- **负所得税**
  - 负所得税从高收入家庭征收税收 ，向低收入家庭进行转移支付。
    - 高收入家庭将根据其收入纳税。
    - 低收入家庭将得到补贴——“负税”。
    - 贫穷家庭无需明示其需要，即可得到资 金援助。
- **实物转移支付**
  - 实物转移支付是以物品或服务而 非现金形式给予穷人的转移支付
  - 实物转移支付的支持者认为，这样 的转移支付保证了穷人得到他们最 需要的东西。
  - 现金支付的支持者们认为，实物转 移支付是无效率的和无礼的。