# 科学的研究方法

- 研究方法上像物理学
  - 理论分析：解释现实经济的运作，讲逻辑
  - 经验（或实证）分析：用数据检验理论，讲证据
- 经济学是社会科学
  - 社会的复杂性
  - 有限的可控实验（limited controlled experiment）
- 经济学是科学，警惕两种倾向
  - 数学无用，mathematics is useless
  - 数学至上，mathematics is everything

# 假设的作用

- 做出假设是为了便于理解
  - 类似物理学中假设无摩擦
- 科学思维中的“艺术”的成分是确定作出什么假设
  - 两条平行线相较也是一种假设，虽然不现实，但也推动了非欧几里得学科的发展
- 作出不同的假设用来回答不同的问题

## 关于假设和结论

- 假设和理论（即逻辑推理）的起点
  - 假设越接近现实越好吗？
    - 以不同目的为导向，如导航地图虽然没有标注出所有的山，树，草等信息，但却更有利于导航
  - 假设应尽可能少
- 理论结论用经验数据来检验的含义：
  - 当经验数据与理论结论不一致时，理论被证明不成立
  - 经济数据与理论一致时，我们说理论没有被推翻，但不能说理论被证明了

# 经济模型

- 用模型来简化现实世界
- 模型省略细节，才使我们看清什么是真正重要的
- 所有的模型都是由假设构成的

---

- 模型由不同形式

  - 图形模型

  - 数学模型

- 各有利弊

  - 图形比较直观，较易使用经济学直觉
  - 数学模型严密，可以推导出与起初的直觉不一致的结论

- 学会用三种方式表达：话（words），图（diagrams），数学（math）

# 对数据的经验（实证）分析

- 饼状图
- 柱状图
- 时间序列图

---

- 坐标系中的单变量：
  - 一般用于说明一个事实，如经济总量占比等。

- 坐标系中的双变量：

  - 理论预测变量之间的关系

  - 从数据中检验变量间的关系
    - `相关性` ：正相关，负相关，线性无关等 。**相关性不意味着因果关系。**
    - `因果关系` ：给定再多的数据，也只能看出相关关系，但看不出来因果关系。如，x 和 y两个变量，根据数据来看是线性正相关关系，但可以说 y 的增加是由 x 导致的吗？这里存在一个陷阱。
      - `被忽略的变量` ：可能x,y之间并没有因果关系，而是由另一个没有看到的变量z导致的x,y呈现出正相关关系。如在政策调控时，就不能增加x来预期得到y的增加，而是应该增加z来得到x,y的增加。e.g., 癌症是由于打火机引起的吗？疾病是肥胖引起的吗？
      - `反向因果关系` ：仅从 x, y的图上看不出来到底是x导致y的变动，还是y导致x的变动（因果，反向因果）。e.g.,警察增加了犯罪数量？
      - `人的预期的影响`：购买旅行车先于小孩的出生。
    - `时间先后与因果关系`
      - 先发生的事情不一定是后发生事情的原因。e.g., 闪电在打雷之前（被忽略的变量）
      - 甚至可能是反向因果关系：**预期的影响**。e.g., 购买旅行车先于小孩的出生。

## 经济模型中的因果关系

经济模型经常被用来说明经济变量之间的因果关系，其中**外生变量**是因，**内生变量**是果。

- 如果一组时间引起了另一组时间，就构成了因果关系，前者是因，后者是果。
- 找出时间之间的因果关系是科学研究的基本问题

## 内生变量与外生变量

外生-内生只是经济学中的另一种表示，与下列表述完全等价：

- 因-果
- 输入-输出

- 自变量-应变量
- 方程的参数-方程的解

# 经济分析方法

## 考虑个人行为时

稀缺性 -> 机会成本 -> 得失交换

e.g., 价格上升导致需求量下降：收入稀缺 -> 买了苹果就不能买面包 -> tradeoff

## 考虑多人决策相互作用时

均衡 -> 效率？-> 双（多）赢？

e.g., 供求平衡（有人读研，有人工作）-> 都读研是不是有效率的，恶性竞争？-> 所有人都满意？

## 应用于其他学科

- 经济分析方法
  - 出发点：资源的稀缺性和人的行为动机的自利性（self interest）
  - 着眼点：经济人相互作用的效率结果（饼的大小）
